UNA ERA DE MAGIA APARENTE...
Un rostro...
una flota...
una guerra...
un hombre...
una idea...
un ardid...
un ardid para derribar
los muros de Troya.
¡Y hacerla arder entre alaridos
hasta sus cimientos!
¿Qué significa?
Un regalo.
Para Atenea.
Compartimos dioses.
Respeta su ofrenda.
¡Sálvenlo de las olas!
Llévenlo al templo de Atenea.
Acabó la guerra.
Un rostro...
una flota...
una guerra...
un hombre...
¡Alto!
Esa canción no.
¡Hijito de mamá!
¡Corre. corre. hombrecito!
¡Corre!
Quiero recordarles
de quién es el vino.
No quiero la canción de Odiseo.
Quiero a Odiseo.
¿Y por qué agasajas
pretendientes en su casa?
En este mundo.
los hombres hacen lo que quieren.
Yo. lo que puedo.
Ya soy un hombre. mamá.
Échalos entonces.
Rompe la Ley de Zeus. y verás
lo que te hacen si les das una excusa.
Ya perdí un esposo.
No quiero perder un hijo.
Papá regresará.
¿Y dónde está?
Ocho años desde la caída de Troya.
Casi veinte de que nos dejó.
¿Dónde está?
Merece la misma bienvenida
que todos ustedes.
¿Nos llamas mendigos?
Digo que han sido
bien recibidos tres años.
hemos gozado de tu hospitalidad
tanto tiempo...
porque tu madre no escoge.
Ya está casada.
Odiseo está muerto.
¿Tú qué sabes de mi papá?
Que tenía ganado miserable y vino malo.
Tomaron lo mejor los dos primeros años.
Y sé que nunca regresó.
Aún no.
Añoras a tu papi. y ni lo conociste.
Como un bastardo llorón.
Como nadie sabe realmente
quién es su padre.
no creas saber quién es el mío.
Yo sí lo conocí.
De niños. Lo veíamos cazar.
Quise ofrecerme para ir a Troya...
pero dijo que me quedara...
que te echara un ojo.
¿A mí o a mi madre?
¿Cómo no verla?
Mi padre regresará.
Y no será tan generoso como ella.
¿Entonces no acata la Ley de Zeus?
La Ley manda tratar a extraños
como seríamos tratados...
o que podrían ser dioses disfrazados.
Y creo que ha quedado claro. Antínoo.
que no eres un Dios.
Pues éste no huele a Dios.
No sería un buen disfraz.
Ten cuidado.
Podría fulminarte. ahora mismo.
Ven.
Ese trueno fue pura suerte.
Yo no sé. Tienes ojos sabios.
Los ojos de Atenea. Aquí.
¿Navegas con los comerciantes?
Desde Esparta.
Volvió Menelao de la guerra?
Hace años. ¿Odiseo no regresó?
No sabemos si vive. ¿Sabes algo?
La canción de cómo ganó la guerra.
Ya la oímos. ¿Algo más?
No.
Pero Esparta está llena de veteranos
de la guerra de Troya.
Algo sabrá alguno.
¿Tú eres hijo de Odiseo?
Ve a Esparta.
Ve. Y ve a Menelao.
Te recibirá bien.
La reina quiere hablar con el forastero.
Vive por las noticias.
No le des falsas esperanzas.
De algún modo sabe
si alguien de veras vio a Odiseo.
¿Ves a ése?
Ya casi no ve. pero no por eso...
deja de matar a golpes a los viajeros
que mienten sobre mi padre.
No. no. Muy rápido.
¿Y tú cómo sabes?
No se necesitan ojos
para oír una maniobra apresurada.
Méntor. presiónalo.
No. no. Muy rápido.
Es tan amigable como tú.
Sólo obedecía a tu padre.
¿De dónde lo sacó?
Se conocieron aquí mismo.
Ven.
Me lo quedo.
¿Para tu hijo?
Como perro de caza.
Y tenía razón.
Quieto. ¿Qué tanto quieres una cicatriz?
¿Por qué siempre tañes el arco?
Es lo justo.
¿Avisar a la presa?
Pelear con honor.
Pero no es una pelea. Cazas.
Cazar es pelear con cautela.
Muy inteligente. Sí. Pero
esa inteligencia te meterá en problemas.
Trata otra vez.
Ahora no tan rápido ni tan preciso.
No se gana con una defensa perfecta.
Atrae al atacante.
-¿Qué?
-Duda.
Expón el abdomen al arma del oponente.
Su ataque es tu oportunidad.
Le enseñaste eso a mi padre?
No. no. Él me enseñó a mí.
Dijo. "no siempre vas a ser
el más fuerte o el más rápido...
así que sé el más inteligente."
¿Y él qué haría?
¿Si hallara a todos los pretendientes
en su casa?
No. Ni siquiera me permito imaginar
lo que les haría.
Son tantos.
Elimina a dos y los otros ceden.
Bravucones y cobardes.
Muchos podían haber ido a Troya
más al llegar Agamenón...
sus padres los escondieron.
Y él sabía que la guerra de Agamenón
cobraría muchos años y vidas.
Y reunió su ejército con una lotería
-¿Nombre?
-Sinón.
Saca. No.
-¿Nombre?
-Antínoo.
Saca.
Sí.
¿Por sorteo?
Antínoo me dijo que se ofreció.
Creo que algo se traen.
Tu hijo quiere ir en vez de Sinón.
No lo voy a dejar.
Tiene que quedarse. cuidar a su familia.
Puede cuidar a tu hijo también.
Claro.
Se queda conmigo.
¿Quería que Antínoo me cuidara?
No. no. no.
Pero Odiseo era sensible al dolor paterno.
Sentía pena por los padres.
Tú y tu madre significaban más
que la promesa de la gloria.
Sabía que serían años.
¿Le dijo a mi madre?
Pregúntale a ella.
Eumeo. ¿alguna vez va a volver?
Argos cree que sí.
Nunca vi un perro de 20 años.
Y ya vivió más que su dueño.
No quería interrumpirte.
No tengo ninguna prisa.
Según los ancianos. al acabar
la mortaja de tu abuelo...
tendré que casarme.
¿Por qué?
Ítaca lleva demasiado tiempo sin rey.
Quieren protección.
¿Contra qué?
Los pueblos del mar.
Son sólo cuentos de viajeros.
Así es todo lo que sabemos.
Así supimos de la caída de Troya.
Y ahora todos cuentan
de ataques de los pueblos del mar.
¿Y quiénes son los pueblos del mar?
Nadie sabe. mas
los ancianos quieren que nos preparemos.
¿Qué nos preparemos?
Somos parte de la mayor
civilización conocida.
Mira esta enorme casa.
Piedras tan viejas como el saber.
A merced de unos invitados
codiciosos. que no son bienvenidos.
Su estructura no es nada...
si no se respeta su significado.
La Ley de Zeus.
Trata como serías tratado.
Se aprovechan. y lo destruyen todo.
¿Y cómo puedes pensar
en casarte con uno?
Porque. hace mucho...
tu padre me lo pidió.
Agamenón es nuestro rey.
Y los troyanos raptaron a su cuñada.
O ella se fue con ellos.
Como fuera. Se dice que
los muros de Troya son inexpugnables.
Y los vamos a esperar sentados afuera.
provocándolos para que peleen.
Y así pasan los años.
Y Telémaco crece.
Y aprendes a vivir sin mí.
Menelao puede renunciar a Helena.
Para Agamenón es una excusa...
para que Troya ya no controle
las rutas comerciales
No lo dejará pasar. Jamás.
Bueno. y si te niegas?
Se llevará a nuestro hijo.
No sería capaz.
Sacrificó a su propia hija.
A cambio de vientos favorables.
Por qué querrían los dioses a su hija?
El poder del sacrificio
está en cuánto cuesta hacerlo.
Es monstruoso.
Y muestra convicción.
No voy a volver pronto.
Si es que vuelvo.
¿Y si huimos?
En tu nave más veloz.
Con tu mejor tripulación.
Y nos encaminamos al horizonte.
Tomados de las manos sobre cubierta
remando en el ocaso...
persiguiendo el sol fugitivo.
Hay más detrás de estos muros.
La venganza de Agamenón
caerá sobre todo Ítaca.
Prométemelo.
Si yo no regreso...
y Telémaco es mayor de edad...
prométeme...
que te volverás a casar.
Basta de sacrificios.
El amor no es sacrificio.
Claro que sí.
Y no quiero que lo hagas.
No es cosa tuya.
Prométemelo.
No.
Prométeme que volverás.
¿Y si no puedo?
Entonces tu recuerdo no decidirá por mí.
Llévate mi broche.
Úsalo siempre.
Atena te devolverá a casa.
No creo que me quede bien.
Ando los viajeros digan que te vieron...
Les preguntaré qué llevabas.
Así sabré si mienten.
Si los pueblos del mar existen...
ahora mismo. Ítaca no tiene rey que
convoque un ejército.
Yo podría asumir el trono.
Ven.
Encuerda el arco.
No es justo.
Dijiste que sólo él podía.
Le gustaba que otros trataran.
Alineaba todas las hachas.
Sí.
Nunca nadie lo logró.
Mamá. nos sangran...
para que escojas...
a uno de ellos antes de que
yo asuma el trono.
El viajero me dijo que Menelao
volvió hace años.
Todos regresaron.
Los que sobrevivieron.
Tal vez murió.
Si es así. éste es mi palacio.
Hay que saber.
Tengo que ir con Menelao y averiguar.
Telémaco.
los pretendientes quieren hacerte daño.
¿Crees que no lo sé?
Cada noche buscan que les dé una excusa.
¿Y fuera de casa. en altamar.
por los caminos?
No les faltará una excusa. No volverás.
Tú no quieres que reclame el trono.
Tú quieres tenerme en mi lugar
para seguir siendo reina de Ítaca.
¡Estoy harta de ser reina de Ítaca
sin mi rey!
¿Sin tu rey?
¿O sin "un" rey?
¿Crees que puedes tomar
el lugar de tu padre?
Sólo eres un niño.
Qué escándalo. Melantio.
No entres con las espuelas.
Eres boyero. no caballerizo.
Y tú eres porquero.
¿Quién eres para hablarme así?
El sirviente que tu amo
dejó a cargo de sus pastores.
Nuestro amo se fue hace mucho.
ciego tonto.
Y eres igual de bienvenido
que ese perro.
¡Argos!
Argos.
Señor. no hizo nada.
¿El que apesta eres tú?
Deja al perro en paz.
-¿A cuál?
-A nosotros dos.
-¿Qué dijiste. esclavo?
-Se dejó llevar.
Era el perro de caza de mi padre.
¿Su perro de caza?
Mira qué cosa.
Sácalo. Queremos comer.
¡No! ¿No ves que le duele?
Bueno. Acabaré con su sufrimiento.
¡Déjalo en paz!
¿Vieron?
¿Ya vieron?
¡Me atacó!
¡Tengo derecho!
Por favor!
Por favor. no lastimes a mi hijo.
Ya. Ya. Pólibo.
Perdió la cabeza.
Ten misericordia.
Mira. Bebe más de su vino.
Yo me encargo.
Era su perro de caza.
Sólo vive para ver a Odiseo volver.
Está bien.
Se va al estercolero...
para que salude antes a su amo.
El perro se queda afuera.
Piénsalo antes de arriesgarte
por un animal.
Euriclea.
Lleva provisiones a las naves.
Que nadie sepa.
Usa gente de fiar.
Le romperás el corazón a tu madre.
Si me quedo. me harán pelear.
Nadie me respaldará.
Tengo que saber de mi padre.
Ítaca me apoyará
si saben que Odiseo está muerto.
Los pretendientes no lo permitirán.
No regresarás vivo.
Dile a Méntor que me vea en las naves
al alba.
Qué quieres que le diga a tu madre?
Que resista todo lo que pueda.
La nave está lista. Marea favorable.
¿Te he dicho que tienes ojos sabios?
¿Ojos de Atenea?
Un par de veces.
No has preguntado adónde vamos.
¿Adónde vamos?
A encontrar a mi papá.
Está vivo.
Lo sé por el viento y las olas.
Está en algún lado...
vagando. lastimado. perdido. no lo sé.
Pero está vivo.
¿Más sueños?
Hombres ahogándose.
Encerrados.
En la oscuridad.
El brillo del fuego sobre piedra.
No sé.
¿No deseas recordar?
¿Por qué los dioses no hablan
de forma que entendamos?
¿Quién no entiende el trueno?
¿O el fuego?
¿La sonrisa de un niño. una buena cosecha?
Pero se nos ocultan.
Mira.
¿Quién mueve la nube?
¿Convoca a los pájaros?
¿Quién mueve las aguas?
¿Con quién hablabas?
Atena vino a mí de nuevo.
Me dice que recuerde.
Que me vaya.
¿Por qué te ¡rías?
Tenemos todo lo que necesitamos.
¿Cuánto he estado aquí. Calipso?
Tengo un hogar.
Hay alguien.
Hay alguien allá.
¿Cómo lo sabes?
No lo sé.
Lo siento.
Lo que tenemos puede ser eterno.
Lo eterno es de los dioses.
¿Eres una diosa?
Quieres recordar pero.
¿y si recordar acaba con tu felicidad?
Entonces no era real.
No.
-Ya no.
-Pero me encanta.
Deja de comer del loto.
Dime de qué te acuerdas.
Después de Troya.
Troya.
Ganamos la guerra.
¿Y luego qué?
Diez años en esta playa de mierda.
Vámonos a casa.
Recuerden a los que dejamos.
¿Alcanzarán los víveres?
Traemos bastante de Troya.
Una parada más no nos matará.
Y... ¡Jalen!
Y...
Guarden los remos.
¡Descansen!
¡Guarden los remos!
Icen la vela.
sigamos el viento del sur.
Sí. señor.
Agamenón va al oeste por ruta segura.
Lleva más gente con él.
Hallaremos dónde atracar.
¿Sí? Es un riesgo.
Ya seguí mucho a Agamenón.
Con algo de suerte y buen viento...
veremos mundo y aun así...
llegaremos antes que Agamenón.
¡Firmes!
Manténganse a la derecha.
¡Odiseo!
¡Tierra!
¿Ves?
Condenado suertudo.
Se acaban las provisiones.
Prepara una avanzada.
Comida y agua.
Para tres semanas.
¿Y si no nos dan?
¿Qué tanto desean volver?
¡Alisten las armas!
Mendigando.
Pidiendo prestado...
saqueando.
Pregunta por qué huyeron
y no nos dieron la bienvenida.
Nos creen los pueblos del mar.
No.
Somos griegos. De Ítaca.
¿Sabes que triunfamos en Troya?
Vamos al oeste con el viento del sur.
Dice que si seguimos ese camino...
no nos gustará lo que encontremos.
Después de años de guerra...
nada podía interponerse entre
mis hombres y su hogar.
Ni siquiera yo.
Y algo pasó entonces.
Persiguiendo el sol fugitivo.
¡Tierra!
-¡Tierra!
Ahí tienes.
Condenado suertudo.
No. no. no.
Las ovejas no andan solas.
Sigámosla.
Alguien vive aquí.
Sí. Hace queso.
Bastante bueno.
Hay mucho.
Deberíamos irnos.
No traemos con qué negociar.
La Ley de Zeus.
No sé si quién vive aquí la conoce.
O a Zeus.
Todos saben de la Ley de Zeus.
¡Enciendan el fuego!
Daremos la bienvenida al dueño.
Aléjense del fuego.
¡Dispérsense!
Creo que está dormido.
Espera.
La roca.
No la podemos mover.
Estamos atrapados.
Pasa la voz.
En la mañana. cuando saque al rebaño...
corremos a la salida.
Descansen.
¡Vamos. vamos!
¡Vayan!
¿Podemos meter algo en la roca?
¿Para dejar un hueco?
Tal vez.
¿Pero qué?
Este tronco.
Se va a dar cuenta.
Agárralo por la punta.
Ponlo al fuego.
¿Cuánta cuerda hay?
¿Cuántas ovejas?
Un par de docenas.
Somos muchos.
Cuando regrese. dos tenemos que salir.
O hacer que nos maten.
Corran agachados entre el rebaño.
y luego dispérsense.
Para que sólo tome a uno.
Sí.
Cuatro debemos correr.
Dos y dos.
¿Para qué arriesgar más?
Se comió a dos anoche.
Se va a comer otros dos antes de dormir.
¡Corran. corran!
¿Y su cadáver?
¿Qué hay con él?
¿Lo vamos a dejar ahí para que se pudra?
¿Para qué eso se lo coma?
Honramos a nuestros muertos. Odiseo.
Murió ayudándonos a huir.
Lo honramos huyendo.
Padre Poseidón. me cegaron.
Venganza. padre. Venganza por mi dolor.
Poseidón. venganza por mi dolor.
Puede hablar.
Por qué no habló antes?
Tú hablas con las hormigas?
¿Razonamos con él?
Creo que ya es tarde.
¿Qué haces?
¡No!
Vamos. ¡Corran. corran!
¡Vamos!
¡Suban!
-¡Vamos. vamos!
-¡Vamos!
¡Vamos!
Vamos!
¿Para qué disparaste?
Esa bestia mató buenos soldados.
Sí. y esa bestia era hijo de Poseidón.
¿Qué?
Oí que lo llamaba
cuando le sacamos el ojo.
Esa cosa era un monstruo.
Yo oí lo mismo.
¿Ahora el mar está en nuestra contra?
Y el viento.
¿Cómo regresaremos a casa
con Poseidón en contra?
No podemos vivir
de augurios y sacrificios.
¿Sabes cuánto te he oído rogar...
rezarle a Atenea desde que dejamos Troya?
¿No podías tener piedad?
Toma.
Póntelo.
Para recordar a los que no sepultamos.
Los dioses ayudan a quienes se ayudan.
Desde ahí. cada mar alborotado
y viento en contra...
les decía que estábamos malditos.
¿Pero dónde está mi tripulación?
¿Cuándo me vas a dejar verlos?
Si les hablara...
podría recordar.
¿Tenía yo esposa?
¿Hijos? Acaso un hijo.
¿Cuánto llevo aquí?
Bastante tiempo.
¿Si tuviera un hijo...
qué edad tendría?
No sé hablarle a un rey.
Lo harás bien.
No abras la boca y ya.
Pero. si preguntan.
somos comerciantes de Creta.
Ya nos acercaremos al rey.
Bienvenidos.
Gracias. Esto es todo un...
Por aquí.
¿Adónde nos llevan?
El rey insiste
en conocer a los extranjeros.
Siéntate.
Tú no.
Tú.
Goza la hospitalidad.
Como manda Zeus.
Y luego. tal vez. nos dirás quién eres.
Es un buen día para venir.
Una fiesta. Se casa mi hija.
Mañana se va a empezar una nueva vida.
No pareces un mendigo.
Supongo que sabes quién soy.
Soy Menéalo. hijo de Atreo.
Hermano de Agamenón.
Esposo de Helena.
Sabrás de Helena.
El rostro que impulsó mil naves.
Hoy. tal vez sólo unas quinientas.
Tantos quedaron en las llanuras
de Troya por él.
Por la ambición de tu hermano.
Éste se parece a alguien.
Áyax...
Patroclo...
Aquiles...
No los extraño tanto
como a un guerrero en particular.
El más listo de todos nosotros.
En un punto muerto.
Discutiendo. hasta que uno...
halló una forma.
Odiseo.
¿Oíste la historia del caballo?
¿Por alguien de dentro?
Estuvimos ahí días.
Apretujados antes
de que la nave partiera.
Él sabía. nadie podía saber
que estábamos dentro.
Ni Sinón. el soldado que
dejamos atrás.
Con las primeras mareas.
unos se nos ahogaron.
Estábamos ahí. callados. entre
orina y mierda.
Un regalo.
Para Atenea.
Compartimos dioses.
Respeta su ofrenda.
Hay que quemarlo.
¡Quémenlo! ¡Quémenlo!
¡Es una ofrenda para Atenea!
¡Una ofrenda para Atenea!
¡Las puertas!
Sabía que había que esperar
una noche sin luna en Troya.
¡Vamos. vamos!
-¡Atacan la ciudad!
-¡A las puertas!
¡A las puertas!
¡Corran. corran!
¡La ciudad es atacada!
¡Vamos!
¡Vamos. vamos!
Y ya sabes lo demás.
¿Te conmueve mi relato?
Deberías oír a los bardos.
Ya los oí.
Mas no estaban con ustedes.
Con tu padre.
Odiseo.
Te pareces tanto a él.
Dónde se despidieron?
En Troya.
Los dioses dieron justa victoria.
Justa...
Nos dieron justa victoria.
sin bendecir nuestros viajes.
Me tomó años volver a casa.
Y él no volvió.
Otros sí y se arrepintieron.
Cuéntale.
-Cuéntale de tu hermano.
-No.
De lo que los dioses le
concedieron tras la justa lucha.
-No.
-Su recepción de héroe.
-Cómo Agamenón llegó a casa...
-años antes que nosotros.
-No.
Cómo lo recibió su reina...
mi gemela Clitemnestra.
-No. No.
-Cuéntale que ella...
¡No! Él no quiere saber de mi hermano.
Sino de su padre.
No sé nada de Odiseo desde Troya.
¿Nada?
¿Ni ninguno de tus hombres?
¿Ni los de Agamenón.
los comerciantes. los viajeros?
¿Quieres rumores?
¿Eso quieres? ¿Chismes?
Estás en el lugar correcto.
¿Alguien quiere contar un cuento
sobre Odiseo?
Unos dicen que es rico. Otros que pobre.
Unos que pereció.
Otros que está preso.
-¿Tú qué dices?
-¿Preso?
¿Qué prisión...
contendría a tal hombre?
Dime qué recuerdas.
Ya vendrá el resto.
Los hombres se convencían de que
había ofendido a Poseidón.
¡Listos!
¡Jalen!
Y... ¡Jalen!
Enfrentamos una tormenta tras otra.
Llevados fuera de curso...
hasta quedar de verdad perdidos.
Y... ¡Jalen!
¡Jalen!
¡Remen!
Hola.
Venimos en paz.
Sólo necesitamos comida.
Necesitamos comida.
-¿Me entiendes?
-Es sólo un niño.
Si eso es un niño.
¿cómo serán los padres?
Oye. No pasa nada.
No. no. no.
¡Corran! ¡Corran!
¡A la nave!
Vamos. vamos. Vamos.
¡Corran! ¡Más rápido!
¡Denme mi arco! ¡Mi arco!
¡Vamos!
¡Vamos! ¡Vamos!
¡Remen!
¡Esperen!
Y ¡Jalen!
Esperen.
Y. . ¡Jalen!
Y... ¡Jalen!
¡Váyanse!
-¡Esperen!
-¡Jalen!
¡Esperen!
¡Los remos!
Muy bien! ¡Muevan esto!
A babor.
Sigan la costa.
¿Y si tienen naves?
Hay que alejarnos lo más que podamos.
No hay provisiones para ir a ciegas.
Hemos perdido el rumbo.
Necesitamos hallar comida. y reagruparnos.
babor.
¡Allá! ¡Humo! ¡Allá!
Crucen hacia allá. Habrá
dónde anclar en la playa.
¡Suban los remos!
Forma un destacamento.
Mañana.
Dejen a alguien cuidando.
Queremos que te quedes.
-¿Quiénes?
-Todos nosotros.
Los que aún vivimos.
¿Esto es un motín?
Depende de ti.
Dame tu arco.
Me aseguraré de que cenemos.
Sin importar qué encuentren.
¡No. no! ¡Está bien!
-¡No me lastimen!
-Calma.
-¡Estás bien!
-¡No!
¡No te dañaremos!
Si hago lo que dicen.
Nadie te va a lastimar.
Soy Euríloco.
¿Cómo te llamas?
Circe.
Circe. necesitamos comida.
Con urgencia.
Tengo comida.
Mucha comida.
Permíteme.
Las armas. las armaduras...
pónganlas atrás.
¿Te gusta mi carne?
¿Por qué... tienes tanta?
Nunca se sabe cuándo vendrán extraños.
Hombres.
Con sus apetitos.
Demasiado nunca es suficiente.
¡Euríloco!
No han regresado.
-¿Ninguno?
-No.
Dame tu daga.
¡Quédate ahí!
¿Por qué no te acercas?
¿Vienes del mar?
¿Estás solo?
A mis cerdos les caíste bien.
¿Tienes hambre?
Deja tus armas en la puerta.
Disfruta la hospitalidad de Zeus.
Agarra un puerco.
Puedes sacrificarlo para tu cena.
Quienquiera que seas. claramente
no eres granjero.
Dámelo.
El estofado huele bien.
Es suficiente para los dos.
Quién dice que somos dos?
¿Quién más está aquí?
¿Quién. verdad?
Dices que estás solo.
Pero nadie llega aquí solo.
¿No?
Sólo se llega aquí por mar.
Dónde están tus compañeros?
Los estoy buscando.
Vino alguien por aquí?
¿Pero preparaste todo esto?
¿Estás cuestionándome? ¿Tú?
Un viajero. muerto de hambre...
que no ha tocado la comida.
Dice ser marinero.
pero trae la armadura de un gran guerrero.
Y rompe la Ley de Zeus...
trayendo una daga a casa
de su anfitriona.
Tienes mirada aguda.
Aguzada los dioses.
¿Te conceden visiones?
Verdades.
A veces.
¿Te dirían dónde están mis hombres?
¿Tus hombres?
Así es.
Lo harían.
¿Y tú me lo dirías?
Tal vez.
Si me das tu daga.
¿Por qué ayudaría a un mentiroso
que rechaza mi hospitalidad?
Tus hombres estuvieron aquí
y ahora ya no están.
¿Siguieron adelante?
Sí.
¿Dejando sus anillos?
Yo no haría eso.
¡No!
No sé quién sea el cuervo...
pero si no dejas eso.
lo estrangulo y averiguo.
No la lastimes.
¿Es un familiar?
¿Tu madre?
Tu hermana.
La transformaste. como a mis
hombres en cerdos.
No los transformé en nada.
Míralos. Eso es lo que son.
¡Míralos!
Infames. Asquerosos.
Con bajos instintos. valorados en batalla.
Violaron y saquearon
por ti en todas partes.
¿Crees que actúan contra lo que son?
¿Actúan así sólo porque lo ordenas?
Un comandante de verdad
cree que la brutalidad es disciplina.
Mas no pareces ingenuo.
Pero tú los mandaste a mí.
a mí. sola.
Unos soldados mugrosos. de panza
vacía sangre caliente.
¿Creías que me iban a respetar en mi casa?
¡Míralos!
Velos como son.
¿Te lastimaron?
Lo habrían hecho.
Sólo quieren ir a casa.
Déjalos.
Vuelvan.
Vuelvan a sus disfraces.
Vuelvan. Vuelvan.
Vuelvan.
Vuelvan a sus disfraces.
Odiseo.
Vuelvan a la nave.
Tomen toda la comida que puedan.
Dejen la carne.
No puedes dejarla vivir. Es una bruja.
¿Quién le dio poderes?
Tus dioses.
Llenen los odres en el arroyo.
Zarparemos al alba.
¿Por qué la dejaste así?
Así nos llevamos mejor.
Perdón si te ofendimos.
No podemos volver sin tu ayuda.
Para ir a las rutas comerciales.
Están demasiado perdidos.
¿Cómo?
Sólo el ciego Tiresias
puede decirte el camino.
¿Tiresias?
En el Hades.
Nadie navega por el Inframundo.
Y regresa.
Tú sí.
Ve hacia el norte. Hacia el ocaso.
Y avanza tierra adentro.
Donde el río de fuego se cruce con
el de hielo...
Cava un foso.
Llénalo con sangre de sacrificio.
Reúne a los muertos.
Y descubre cómo volver a casa.
Tú.
No tus hombres.
¿Los maldijiste?
No es maldición.
Es una verdad.
Ellos no quieren que retes a los dioses.
Los dioses dicen que sólo tú regresas.
Los desafío entonces.
Sinón.
Soy Odiseo.
Deja que beba. Odiseo.
Luego oyes su testimonio.
¿Odiseo?
Sí.
Le mentiste a todos.
¿A mí por qué?
Necesitaba que creyeras.
¿Por qué te ofreciste?
¿No recuerdas cómo vine aquí?
Te rogué tomar el lugar de Antínoo.
Le había tocado a él.
Ofreció dinero para tu familia
por tu lugar.
Si los Troyanos no me dejan vivir...
Si nunca vuelvo a casa...
llévale esto a mi padre.
Dile todo lo que hice.
Odiseo.
Siéntete en libertad de poner
de tu cosecha.
¿No podías confiarme la verdad?
Sabías que moriría por ti.
Un moribundo confiesa.
Tenías que creer.
Morí por ti en esa playa.
Yo sé. Estuve ahí contigo.
Te oí repetir la mentira
con tu último aliento.
Y nos diste la victoria.
Ahí estuve. Muy cerca.
Oliendo tu sangre.
¿Qué consuelo me da eso?
Sin saber que estabas ahí dentro
hasta que los muertos me lo dijeron.
¿Cuáles muertos?
Los veteranos de tus campañas
vagan por estas playas.
Los muertos vienen a lamentar a los vivos.
y a recibir a los nuevos muertos.
Mi padre me halló primero.
Para darte consuelo.
Las sombras no dan consuelo.
Quieren noticias de los vivos
que los afrentaron.
Mi padre había muerto en la miseria...
solo. mendigando
de gente como Antínoo.
¿Antínoo te engañó?
Como sin duda te engaña a ti.
-¿Cómo?
¿Quién cuida a tu esposa e hijo en Ítaca?
Mi esposa no es un problema.
Habla con Agamenón de su regreso.
¿Agamenón está aquí?
Me sepultaste con honor en Troya.
Gracias.
Pero piensa en los que no.
No siempre es posible.
Cuando llegues a casa. toma una nave.
Dirígete al ignoto oeste
hasta que des con tierra.
Y ahí. ofrece sacrificio...
y honra a tus hombres.
¿Aún tienes el madero?
Claro.
Si logras llegar...
devuelve a Antínoo su vergüenza.
Así lo haré.
Mi señor.
Odiseo.
¿Por qué estás aquí?
Ganamos la guerra.
Ibas a casa.
Odiseo. el más brillante
de todos mis generales.
No te ¡ría como a mí.
¿Quedaron a la deriva como nosotros?
No.
Mi desdicha fue llegar a casa.
Ser recibido por mi bella esposa.
Ser bañado.
Ungido.
Apaciguado.
Para aprender la más dura lección.
Que yo había envenenado su corazón.
El cual ya era de otro.
¡No! No.
Ella y su amante planearon mi muerte
por años.
Odiseo.
Sí.
Mi hijo Orestes. ¿me vengó?
Mi señor. ¿cómo saber?
Todavía intento llegar a casa.
No cometas mi error.
No cruces la puerta
esperando guirnaldas y elogios.
Ve disfrazado.
Tómate tu tiempo.
Analiza.
¿Ves?
Sé qué tengo que hacer.
En parte.
Mi profecía no es para sus oídos.
Vayan a la nave.
Ve al sudoeste.
Más allá de las sirenas.
Atraen a los hombres a las rocas.
Todos mueren.
No lo permitiré.
Taparé sus oídos. Con cera.
Luego de las sirenas
y el monstruo Escila.
El remolino en el mar
toma todas sus vidas.
El monstruo. sólo a seis.
Pero tú determinación de no sacrificar
más vidas los mata a todos.
Haré lo necesario.
Al final. cuando amenazan
el hambre y el motín...
te exigen desembarcar donde pasta
el ganado del Dios Sol.
Sacrifican el ganado de Apolo.
Zeus los mata por ello.
¿Lo ves?
Yo los detendré.
¿Por qué valoras su vida
más que la de los que ya perdiste?
Puedo salvarlos de los dioses.
Pero no de ellos mismos.
¿Qué es eso?
Que te exigen compartir su deshonor.
¡Vámonos!
¡Suelten las amarras!
¡Hay que zarpar!
¿Ese es nuestro destino?
¿Es esa nuestra suerte?
Remamos desde el inframundo...
dejando atrás a tantos camaradas.
Tengo que salvar al resto.
¿Qué les pasó?
¿Me dejaron aquí?
¿Van a regresar?
¿Les hiciste algo?
Toma un poco.
Me dijiste que no comiera del loto.
Sólo esta noche.
Para que duermas un poco.
Y mañana. cuando estés listo.
recordarás.
Recordarás a tu tripulación.
Y a tu familia.
Familia.
¿Esposa?
¿Tengo esposa?
¿Qué haces?
Está bien. Melanto.
Los extraños no entran.
Con o sin la cortina...
después de tres años de festines.
no somos extraños. Penélope.
¿Quieres casarte conmigo o
arruinar tu reputación?
Melanto no hablará.
En realidad vine porque
me preocupa tu reputación.
Todos ven cuánto trabajas.
Un progreso lento. pero seguro.
Pero cada noche. deshaces tu trabajo.
Déjanos.
No esperes que sea leal
a un amo que nunca conoció.
Espero que sea leal a mí.
Será leal.
Cuando te cases conmigo.
Los esclavos sólo pueden
ser leales al futuro...
Y esta morada espera a un amo...
y el reino de Ítaca espera a un rey.
El rey de Ítaca regresará.
No. No lo hará.
¿Sabes que. de joven...
traté de ir con él a Troya?
No me lo dijo nunca.
Se rehusó a dejarme ir.
Sabía que Ítaca. sin él.
necesitaría un futuro.
Y me vio como parte de ese futuro.
Nunca les diré a los pretendientes
de tu engaño.
Termina el tejido.
Ya hay que dejarlo ir.
Por qué casarte con quien
quiere a otro?
Tu lealtad a Odiseo
es una de tus mejores virtudes.
Te amo.
Quiero que me escojas.
Y acabes con todo esto.
No me digas que no estás cansada.
De la espera.
De la incertidumbre.
Ya cumpliste con tu deber...
Año tras año tras año.
Tienes que pensar en ti.
Es hora de vivir.
Odiseo lo hubiera querido.
Te daré lo que necesites.
Mi reina.
¿Y mi hijo?
El trono es suyo.
Es el heredero.
A menos que nosotros tengamos un hijo.
¿Dónde está Telémaco?
Fue tierra adentro.
A ver a su abuelo.
Miente.
Se hizo a la mar.
Fue a averiguar sobre su padre.
¿Adonde?
A Esparta.
Con Menelao.
¿Vamos?
No.
Qué escándalo. Melantio.
Ya te dije que eres boyero.
-Estaba escuchando.
-No. no.
No. No.
Vine por Argos.
El perro se queda ahí.
Ve a la granja.
Cuando queramos puercos. va Melantio.
Ya no eres bienvenido aquí. viejo.
Yo respondo a mi ama.
¿Sabes cómo te llamas?
Vete ya.
Telémaco regresará por el templo de Pilos.
Embóscalo allí.
¿Y así te quedas a seducir a la reina?
No me parece.
Necesita morir en ese camino.
Iro tiene un plan.
¡Iro!
Necesito a él y los suyos muertos.
En una zanja. Degollados.
Telémaco y los suyos estarán
alerta contra los bandidos
en el camino de aquí a Pilos.
Pero si le quitáramos
antes el templo a los sacerdotes...
Y tráiganme algo de él como prueba.
Su nariz.
¿Con eso lo reconocerías?
También sus orejas.
¿Quién te enseñó?
El porquero de mi padre.
El porquero.
Sí. su más leal siervo.
Odiseo dejó atrás a su siervo más leal.
Siempre fue el más listo.
El único al que Agamenón escuchaba.
Debió hacerle más caso.
Y. ¿qué fue de tu hermano?
Su mujer lo traicionó.
Lo asesinó.
¿Qué les hiciste?
Su hijo. Orestes. los mató a ambos.
¿Qué? ¿A su propia madre?
Vengó a su padre.
Tú no debes preocuparte.
Tu madre no es como Clitemnestra.
Puede ser.
Los pretendientes convencieron
a los ancianos de que debe casarse.
No es momento para un trono vacío.
Ya sabes.
Los pueblos del mar.
¿Los han atacado?
No. pero las ofensivas parecen acercarse.
Esparta está lista.
¿Pero Ítaca?
Debería reunir un ejército. defenderse.
Alguien debe tomar el trono.
La batalla está allá. no aquí. hijo.
Huiste del problema.
Dejaste a tu madre con los pretendientes.
¿Contrato mercenarios?
¿Para matar a todos?
¿Matar invitados ricos y poderosos
en tu casa?
Te exiliarían.
¿Entonces?
Debes expulsarlos sin violar
la Ley de Zeus.
Tengo que tomar el trono.
Debo saber si Odiseo vive.
Esto no tiene que ver
con un padre que nunca conociste.
Tienes que tomar el mando.
Sin importar Odiseo.
Tienes que recordar.
No. no es así.
No necesito saber la verdad.
Yo soy feliz aquí. Contigo.
¿Por qué entonces reúnes
la osamenta de tu nave para una balsa?
Recuerda a tu tripulación.
Oí el canto de las sirenas.
Pon cera en sus oídos.
A mí no. Átame al mástil.
¿Por qué?
Quiero oír el canto de las sirenas.
No.
Es mala idea.
Nadie ha sobrevivido.
Por eso mismo.
Seré el primero.
Aunque suplique. no me desaten...
hasta cruzar.
Revisa sus oídos.
¡Raciones extra para quien diga:
"Sí. señor"!
¿Cómo es el canto de las sirenas?
Es todo lo que quieres que sea.
Luego. todo lo que quisieras
no haber deseado.
Ese delicioso escozor
que buscas para rascar...
pero lo hallas bajo la piel.
No lo alcanzas.
Aunque delicioso. se vuelve inaguantable.
Te dice que lo que más quieres...
es justo lo que no tendrás.
Y lo que ya no puedes tener...
es lo que ya tuviste...
Y perdiste.
Fue el canto de las promesas
que no cumplí.
Y decía que
yo no quería volver a casa.
¡Espuma en el agua!
¡Espuma adelante!
Caribdis.
El monstruoso remolino.
¡Suban las velas!
¡Vamos. rápido!
¡Leven ancla!
¿Vamos a altamar?
Ya nos atrapó.
¡A las cuerdas!
¡Hay que ir al norte!
¡Muévanse!
Hacia el cañón.
Es muy estrecho.
Ve hacia el remolino.
Si vas por el borde...
puede llevarnos del otro lado.
No temas. Sí podemos.
No. ¡No!
Vamos al canal.
-Calma.
-¡Al canal!
¡Remos adentro!
¡Los remos adentro!
¡Remos de estribor.
preparados para frenar!
¡A mi señal!
¡Tres...
dos...
uno!
¡Fuerte!
¡Saquen los remos!
¡Aguanten!
¡Lo logramos!
¡Lo hicimos!
Lo hicimos. Los dioses nos acompañan...
¡Remen!
¡Que no se desvíe!
¡Jalen!
Ya sabías.
Y no nos dijiste.
No habríamos venido por aquí.
¡Y esos hombres estarían vivos!
¡No!
Habríamos muerto todos.
¡No tenías derecho!
Tenía todo el derecho.
¡Y toda la responsabilidad!
El remolino nos hubiera destruido
a todos.
Así. vivimos.
¡Sólo algunos!
¡Sí!
Qué más te dijo Tiresias?
Voy a atracar ahí.
Allí no se puede.
Es la isla del Dios Sol.
Hay que reparar la nave.
¡Están exhaustos!
¡Perdimos a seis!
Vamos a atracar.
Vamos a descansar allí.
¡Se van a morir todos!
¿Preguntaste qué me dijo Tiresias?
Que todos van a morir.
Si sacrifican el ganado del Dios Sol...
que pasta en esa isla.
Todos mueren.
Está bien.
Vamos a atracar.
Cocinamos lo nuestro.
Tomamos fruta. Agua.
Nada más.
Júrenlo.
Todos.
¿Ya ves?
El viento nos trajo aquí.
Descansamos.
Reparamos la nave.
Y partimos en cuanto el viento cambie.
Agarra esa cuerda.
¿Cumplieron la promesa?
Sí.
Bastante tiempo.
Pero el viento no cambió.
La firme brisa que nos permitió
atracar hizo imposible...
que partiéramos.
Se acabó la comida.
Vete.
¿Creían que si comían en silencio
el dios no los oiría?
Creímos que tú no oirías.
Yo no soy el problema.
Yo los quería vivos.
Tiresias te lo dijo.
Circe. Los dioses te lo dijeron.
Dioses. no hablan para ser entendidos.
¿No se entiende el dolor?
¿O la sangre o la muerte?
Cuando los ves morir. ¿ves azar...
o consecuencias?
Veo consecuencias. Veo mi fracaso.
¿Y si sus muertes son su fracaso
no tuyo?
Yo los guío.
Los traje aquí.
¿Y a ti quién?
¿Eres más que un dios?
¿Por qué asumes responsabilidad?
¿Por qué no quieres volver?
¿Qué esperabas?
Se les acabó la comida.
Ten piedad.
Mi piedad nos puso en esta condenada isla.
Les dije qué pasaría.
Así es.
Y elegimos ahogarnos en lugar
de morir de hambre.
Bueno. Ahora es cuando.
¡Ya no hay viento!
La calma duró lo suficiente como para
atraernos a la mar de Poseidón.
Bajo el cielo de Zeus.
¡Proa al viento!
¡A babor! ¡A babor!
¡Rueguen a los dioses!
¡Proa al viento!
¡Pidan perdón!
¡El viento!
¡Proa al viento!
¡Al viento!
¡Odiseo!
¡Proa al viento!
¡Pónganse a merced de los dioses!
¡Rueguen a Poseidón!
¡Cuidado!
Lo último que recuerdo
fue la dura mano de Zeus.
¡Euríloco!
No sé qué fue de ellos.
Sí. Sí sabes.
Lo que les dijiste que pasaría.
Naufragué en tu playa solo.
Naufragaste en mi playa...
con restos de tu bote y sin tripulación.
Medio muerto. inconsciente.
Te vi perdido.
por días...
Y luego semanas.
Sabía que el loto suavizaría tu despertar.
Para que la mente doliera menos
que el cuerpo.
Y así fue.
Te gustó tanto.
Lo hiciste de tan buena gana.
Y mientras te cuidaba...
Gracias.
... empecé a amarte.
¿Cuánto tiempo llevo aquí?
Me digo que no debo seguir dándotelo...
que ya podías recordar.
-¿Cuánto?
-Estabas... tan feliz.
Tú eras feliz.
Fuimos tan felices. Por años.
¿Años?
Siete años.
Me diste la flor de loto.
Y me tuviste cautivo.
Te salvé la vida.
Restauré tu cuerpo.
Pero no me atreví a restaurar tu mente.
Has sido feliz.
Tu corazón siempre estuvo en otro lado.
Y tu mente lo seguiría eventualmente.
¿Cómo pudiste?
El loto nubla la mente
y chupa la voluntad...
Pero no te transforma.
Por alguna razón.
no estabas listo para volver.
Y ahora sí.
Y siempre supe que así sería.
¿Por qué?
Con el puño apretado durante semanas.
Implorabas.
A Atenea. seguido.
Pero a veces pronunciabas otro nombre.
Penélope.
Ayúdame a regresar.
Eso hago.
Tú necesitas controlar tu destino.
Pero esto no lo controlarás.
Ponte a merced de la tormenta.
Ponte a merced de Poseidón.
Y acepta tu castigo.
Zeus no dejará que te maten.
Renuncia a la lucha. al control. y vive.
Es un salto de fe
que nunca has dado. Odiseo.
Odiseo.
¿Dónde estoy?
¿No reconoces tu propio hogar?
Zeus les da la bienvenida. forasteros.
¿Cuántos son?
Media docena.
¿Necesitan comer?
Y provisiones.
Para el camino.
¿Adónde van?
Necesitamos puercos.
Vamos hasta Pilos.
¿Son peregrinos?
¿Parecemos peregrinos?
Ya no veo bien.
Por la Ley. les ofrezco comida...
mas no puedo vender los puercos.
No te preocupes.
No vamos a pagar.
Dale mis saludos a tu madre.
Dile que me perdone...
por Troya...
y por todo lo que ocurrió en mi nombre.
Me apena no saber de tu padre.
No. Sí sabías.
No dónde está. pero sí quién es.
Y ahora más que nunca. espero conocerlo.
¿Dónde están tus perros. viejo?
Estoy quemando sus cuerpos.
¿Puede Zeus ofrecerte comida. extraño?
¿Los atacaron?
Los perros salvaron a tus peones.
No. quemamos a sus hermanos primero.
¿Qué le ha pasado a Ítaca?
La oscuridad.
La Ley de Odiseo quebrantada.
Un reino sin un rey
desde que mi amo murió.
Tu amo.
Odiseo.
Héroe de la Guerra de Troya.
Pero Odiseo vive.
¡Mendigos con falsas esperanzas!
iYa no! ¡Ya no!
¡Ya no! Ya no.
Ya no. Ya no.
Telémaco. Telémaco...
Telémaco.
Corre peligro. Y no puedo ayudarlo.
Debe haber otros en Ítaca
que ayuden al hijo de Odiseo.
Los pretendientes controlan el palacio.
Ya nadie es leal a Odiseo.
¿Y la reina?
Bella. sabia. Penélope.
Rehén de los peores hombres.
Que la forzarán a casarse.
¿Qué va a hacer sin siquiera su hijo?
Ten. Bebe.
¿Qué peligro corre Telémaco?
Viene desde Esparta.
Los pretendientes enviaron bandidos
para que lo embosquen en el templo.
Dame comida para el camino.
Nunca alcanzarás a los bandidos.
Si llego a Pilos antes que Telémaco.
puedo advertirle.
¿Por qué estás ayudando?
Si te digo. no te enojes.
Peleé con Odiseo en Troya.
¿De veras?
Era un amo severo.
Pero justo.
Justo. y valía la pena seguirlo.
¿Lo quisiste?
Como a un hijo.
Pues no está muerto.
¿Viene a casa?
Pronto.
A cobrar venganza.
A cobrarles todo.
Hablo yo. No deben saber quién eres.
No debimos traer escolta.
Ayudará si hay problemas.
¡Muévanse!
Traigo un mensaje. Esperen.
¡Eumeo me envió!
Trae al mendigo.
Sus hombres se quedan aquí.
Y las armas.
Zeus les da la bienvenida.
¿Vienen de muy lejos?
No tanto.
Vienen a pasar la noche.
Venimos a ofrecer sacrificio a Atenea.
Y la hospitalidad que ofrezcan
se tomará en cuenta.
Claro.
Saquen a ese mendigo.
Me trajo un mensaje.
¿Te envió Eumeo?
Sí. señor.
Bueno. dímelo.
Es privado.
Ellos son...
Son sacerdotes.
Ya es hora de irte. viejo.
Vete. extraño.
Ya perdoné la vida de un viejo
esta semana.
Pero estaba ciego.
A ti no te...
Nada mal para un mendigo.
Nadie nace mendigo.
Toma los ropajes...
póntelos sobre la armadura.
Ayúdame con su cuerpo.
Hay que dejarlo aquí.
-No.
-Tenemos que escapar.
Así no lo honramos.
Así se sobrevive.
Fue mi maestro.
Pudo ser Atenea disfrazada.
Se llamaba Méntor.
Y ya a salvo...
iremos al oeste ignoto...
y lo honraremos.
Los mandaron los pretendientes.
Vendrán más. Hay que irnos.
¿De noche?
Mejor que quedarse.
Méntor se queda en el corazón
del templo más viejo de Atenea.
Por ahora. lo honraremos con fuego.
¡Fuego!
Fuego! ¡Fuego!
¡Fuego! ¡Fuego!
¿Cómo es que un mendigo conoció a Méntor?
Ya te dije. No siempre fui mendigo.
Tienes ojos sabios.
-Ojos de Atenea.
-No busques dioses en los hombres.
Te vas a decepcionar.
Pues dime quién eres.
Me llamo Sinón.
Soy un soldado que luchó
bajo el mando de tu padre en Troya.
¿Conociste a mi padre?
He seguido sus órdenes
desde que me acuerdo.
¿Qué? ¿Está vivo?
Está vivo.
¿Y dónde está?
Cerca.
Me envió para evaluar la situación.
Mi madre no lo va a creer.
No. no puedes decirle.
¿Cómo. nada?
Dile...
Dile que decidiste que ya debe casarse.
No necesita probarla.
¿Cómo puede dudar de ella?
No duda.
Ella tendría razón de haberlo olvidado.
¿Quedan sirvientes leales?
Algunos.
Y al llegar Odiseo. todos.
Hay que reunir a los pretendientes
en el palacio.
Eso nunca es problema.
¿Traes regalos de Menelao?
Sí. en mi nave.
Muy bien.
Vuelve como príncipe.
Convoca a un banquete.
Yo estaré ahí.
¿Qué harás en el banquete?
Mendigar.
Se ve a los hombres mejor desde abajo.
¿Cuántos son?
Docenas.
Pero si sus hombres son como tú...
No tiene a nadie.
¿Cómo? ¿Sólo tú?
Y tú.
Telémaco regresó.
-¿Qué?
-Telémaco regresó.
-¿Quién dice?
-Todos.
¿Dónde está Telémaco?
¡Reina mía!
Pero si tu lugar es allá arriba.
¿Es verdad?
Llegaste.
Volví.
Pensaba en celebrar hoy.
Si es que queda algo.
No te preocupes.
Mis pretendientes nos darán
regalos por tu regreso.
Qué gusto verte a salvo.
Qué gusto verte de pie.
Ya era hora de llevarte al palacio.
¿Qué averiguaste?
Nada.
Historias de la guerra. pero
nada después de dejar Troya.
Perdón. Mamá.
Todos en Esparta hablan
de la catástrofe que se avecina.
Una era de oscuridad
porque los pueblos del mar
violan la Ley de Zeus.
Así que es cierto.
Nuestra civilización se derrumba.
Menelao dice que
no reuniremos un ejército
con el trono vacío.
Hicimos un plan.
¿Para qué?
Para que se vayan los pretendientes.
Es hora de que escojas.
¿Quieres que me case?
Si lo haces. los demás se irán.
Y así sólo lidiaré con uno.
Casi soy adulto.
Le diré a los ancianos que
supe de la muerte de Odiseo en Esparta.
Menelao me respaldará.
y me dejarán tomar el trono.
Niegas a tu padre y dejo mi casa
para vivir con una de estas serpientes.
-Ese es tu plan.
-¿Tienes uno mejor?
Quema el palacio para que
ardan los bastardos.
¿Crees que si me vuelvo a casar
todo vuelve a la normalidad?
Ese mundo se acabó.
Y en este.
no te darán el poder.
O a Odiseo.
Si regresa va a tener que matarlos.
Lo mismo que tú.
Si los mato. sus familias
exigirán venganza.
Me exiliarían.
Y sin mí. no hay trono.
Sólo hay un hombre
que se puede sentar en él.
¿Un trono vacío?
¡Yo he estado sentada ahí veinte años!
Mi conocimiento. mis años
de experiencia...
nada. comparados
con tus bigotes incipientes.
¿Quieres paz?
-¿O quieres venganza?
-¡Quiero a Odiseo!
Canta...
Musa. de un rostro...
un rostro..
una flota..
una guerra...
en Troya...
Canta. Musa. de un hombre...
un hombre...
una idea...
un ardid...
Adelántate. Eumeo.
Argos.
Entiérralo allá. en el risco.
¿Dónde se conocieron?
Tú eres Odiseo.
Tú eres mi padre.
Soy un mendigo.
y tú...
eres el digno...
hermoso. hijo de Odiseo.
Del cual. cuando al fin se encuentren...
él estará tan orgulloso.
Bienvenido a casa... extraño.
La oscuridad de la victoria...
amortaja a los creadores de leyendas...
y nos convierte en bardos
y mendigos ciegos.
Acepta la hospitalidad de Zeus.
Denle de comer al forastero.
No. señor.
Sólo pasaré con mi cuenco.
¿Tenías que traer a otro
sucio lameplatos a cenar?
¿Qué más da otro mendigo en el festín?
Debemos matarlo antes de que
recupere poder con los ancianos.
¿Cómo?
¡Que traigan vino!
Provócalo.
Que agarre un arma.
No es el cachorro al que acosábamos.
Entonces regresamos esta noche.
y lo degollamos.
-Lárgate. viejo.
-Por favor.
No he comido en días.
¡Qué te largues!
¿No pueden ser generosos con
comida que no es suya?
No hay espacio en tu cuenco.
Sí hay.
Pues sí había.
Toma.
Esperarás algo de mí ahora.
No.
Yo tengo algo para ti.
¿Tienes algo para mí?
¡Tiene algo para mí!
Un mugroso lameplatos como tú.
¿qué...
puede tener que yo necesite?
En realidad. es tuyo.
Me pidieron que te lo regresara.
No es mío.
¿No?
¿De dónde sacaste esto?
¡No me des la espalda!
Antínoo. no puedes tratar así
a un mendigo.
Es la Ley de Zeus.
La Ley de Zeus.
¿Creen que es un dios?
¿Qué es un dios disfrazado?
¿Lo eres?
¿Eres un dios...
lameplatos?
No.
Soy veterano de la Guerra de Troya.
Veterano de Troya.
¿Y cómo te llamas?
Sinón.
¿El nombre te dice algo?
No.
Lo uso para honrar al joven
más valiente que conocí.
Sinón.
¿No era el hijo de tu pastor?
No me acuerdo.
Sí. sí. Quería que fueras en su lugar.
¿Dónde lo encontraste?
Donde estarás pronto.
¿Y dónde es eso?
El Hades.
¡Suficiente!
¡Se acabó el festín!
Vámonos.
¡Eso no es mío!
La reina quisiera hablar contigo.
Espera hasta que se hayan ido
y enciendan el fuego.
Hola. viajero.
Mi reina.
Melanto. que Euriclea lave
los pies del forastero.
No hace falta.
Mi esposo insistía en honrar a
los invitados cual parientes.
¿Sabes algo de Odiseo. mi esposo?
Claro.
Por las canciones.
Yo estuve en Troya. señora.
Las canciones te deben parecer tontas.
Me hacen llorar.
¿Por qué?
Por lo que se perdió.
¿Las vidas?
Y los años.
Todo.
¿Conociste a Odiseo en Troya?
Sí.
¿Había algún detalle en su ropa.
algo que él llevara?
Llevaba un raro broche.
¿Raro?
Hermoso.
Pero fuera de lugar.
Descríbelo.
Voy por más agua.
Era un hermoso broche de oro.
Con la figura de Atenea rodeada de vides.
¿Lo llevaba a menudo?
Nunca se lo quitaba.
¿Cómo es que volviste a casa y Odiseo no?
No estoy en casa. Todavía no.
¿Por qué no?
No es cosa fácil volver a casa.
Es cierto para Odiseo y para mí.
El Odiseo que conocí...
hubiera hecho hasta lo imposible por
volver a mí. sin importar nada.
¿Y si el Odiseo que conociste se perdió?
¿Y si. una noche...
en una ciudad extraña...
vio cosas...
que lo hicieran pensar que
el hogar que conoció...
ya no podía estar ahí?
¿Y si...
cuando salió del vientre del caballo...
y abrió las puertas de Troya...
vio diez años de ira...
volcándose en la ciudad en una noche?
¡Todos. ahora!
Les dejamos un regalo.
Una ofrenda de paz.
Que metieron en su hogar.
Violamos todo vínculo sagrado...
entre los pueblos.
Convertimos la lucha...
¡Destruyan sus ídolos!
...en cacería.
No. por favor.
Quemar las murallas de Troya...
fue quemar el mundo entero.
Incluida su casa.
¿Y si supo...
esa noche...
caminando entre las llamas
de la anarquía y el dolor...
y en los días siguientes de
fatigosa celebración...
Y si supo exactamente lo que había hecho?
Lo que todos ustedes hicieron.
La idea de un hombre.
El ardid de un hombre.
Quebrantó la Ley de Zeus para siempre.
Vivíamos en un mundo
de palacios y comercio.
De lenguaje.
Ciegos a su belleza.
Hasta que lo rompimos.
Ustedes son los pueblos del mar?
Si. reina mía.
La violación de la Ley de Zeus
se esparce como la peste.
Nuestra era de bronce acaba.
Y acaso no soportó ver
las ruinas de lo que hizo.
En ningún lado.
Y. sobre todo. en su propia casa.
Pero Odiseo vive.
Y vendrá cuando más lo necesites.
Bueno...
Ya viví en sus ruinas demasiado tiempo.
Traigan a los pretendientes al alba.
Saquen las armas del recinto.
En unas horas. uno será feliz y...
el resto. querrá venganza.
El bronce provoca. así que nada de armas.
Y cerraremos las puertas.
Me casaré con quien complete mi desafío.
¿Cómo nos enfrentaremos a todos?
Sólo yo.
Su sangre le pertenece a mis manos.
O te exiliarían.
¿Y a ti no?
Tú no dejes que alcancen las armas.
Yo me encargo.
Incluso sin armas. son demasiados.
Y no estarás armado.
Tendré un arma.
Tu madre ya se encargó.
Reúne a los sirvientes de confianza.
Guarda las armas en la bodega superior.
Sí. Yo me encargo.
Vamos. vamos. Suban las armas.
Rápido. rápido.
A Zeus le interesa el resultado.
¿Pero cuál es la prueba?
Durante años...
sin mi esposo aquí...
tomado el palacio para sus festines.
Su excusa fue
ganar mi mano en matrimonio.
Y mientras oía sus fiestas y peleas...
corrompían a mis sirvientes y
faltaban al respeto a mi hogar...
Nada quise sino que Odiseo regresara...
y lo viera todo con sus ojos.
Pero. anoche. me di cuenta...
de que no está aquí ahora.
Que nunca lo estará.
Así que...
estoy lista para casarme con cualquiera...
que pueda encordar este arco...
y disparar una flecha a través de
esas doce hachas.
Den un paso al frente.
Y pruébenme quiénes son.
Eumeo.
¿Quién va primero?
Dame el arco.
Es imposible.
Para ti.
De niño. yo vi a Odiseo
hacerlo fácilmente.
Hazlo entonces.
Esperaré mi turno.
¿Y si calentamos y engrasamos el arco?
No lo han encordado en años.
Te toca.
No hay necesidad.
Mi reina ha probado su punto.
No podemos reemplazar a Odiseo.
Algunos ya lo sabíamos.
Algunos hubiéramos seguido
a ese gran hombre a Troya.
Si hubiera querido.
Pero nunca volvió.
Así que elige al mejor.
Hemos fallado tu prueba.
Yo no he fallado.
¡Saquen a estos mendigos de aquí!
Está cerrado hasta que acabe la prueba.
La prueba se acabó.
Sí.
Quiero probar.
No insistas. viejo.
No. tiene derecho a tratar.
Si tú no quieres. que intente él.
Dejas en ridículo los deseos de tu madre.
Mi madre desea que todos ustedes ardan.
Es un arquero viejo.
Apúrate.
Miren al experto trabajando.
¡Lameplatos!
¡Apúrate!
¡Olvídalo. viejo!
¡Oye. viejo!
¡Apúrate!
Ya. amigo.
Amigo. ya basta.
-Que intente. Que intente.
-Vamos.
Eres Odis...
Pero si tu lugar es allá abajo.
¿Es él?
Es él.
Protege las armas.
¿Dónde están las armas?
En la bodega de arriba.
¡Tráelas!
¿Qué esperas?
¡Nos va a matar a todos!
Te lo dije. Haces escándalo. boyero.
¡No! ¡No! ¡No!
¡Eumeo! ¡Déjame salir!
¡Abajo!
¡No!
Las espadas!
¡Los escudos! ¡Los escudos!
¡Lanzas!
¡Usen las lanzas!
¿Creíste que podrías con todos?
Con matarte a ti me basta.
Acaben con esto.
¡Papá!
Cuando llegues al Hades...
dile a mis hombres que me encamino
al oeste para honrarlos.
Y dile a Sinón...
que te devolví tu vergüenza.
¿Qué pasó?
¿Los venció?
¿Está muerto?
Quebramos el frágil vínculo
entre los hombres.
Y. en los siglos de oscuridad venideros...
las historias de Troya
sólo serán cantadas...
Odiseo. amor mío.
Por favor. amor mío.
Odiseo.
Amor mío. Volviste.
Por fin.
Al fin.
Para ver a mi amada Ítaca. Por última vez.
No. No.
No. No puedes. no.
No puedes. No ahora.
Por favor. Esperé tanto.
No puedes morir.
No es muerte.
Es exilio.
Telémaco será rey.
Iremos al oeste desconocido.
Para honrar a mis hombres.
Juntos.
Toma tu nave más veloz.
y tu mejor tripulación.
Y dirígete al horizonte.
Persiguiendo el sol infinito.
Un rostro...
Por qué sólo cantarán las historias?
Porque sólo así recordarán
a los que supimos escribir.
... una guerra...
La civilización surgirá de nuevo.
...un hombre...
Llegará el alba
sobre el mundo oscurecido.
Y nuestros errores
serán olvidados.
LA ODISEA
Una traducción de Th0ravenger